We've been making a guest list so far for the party.
Biz shu paytgacha bazm uchun mehmonlar ro‘yxatini tuzayotgandik.
&gt;&gt; Wait, this is the guest list for the birthday party, right, Catherine?
&gt;&gt; Shoshmang, bu tug‘ilgan kun bazmi uchun ro‘yxat, to‘g‘rimi, Katerina?
&gt;&gt; Yeah.
&gt;&gt; Ha.
&gt;&gt; I really hope I'm on this list.
&gt;&gt; Umid qilamanki, men ham bu ro‘yxatda borman.
&gt;&gt; Well, we'll have to see about that.
&gt;&gt; Xo‘sh, biz buni o‘ylab ko‘rishimiz kerak.
&gt;&gt; Wow, I feel really small about that.
&gt;&gt; Voy-voy, menga buning ehtimoligi juda kichikdek tuyulyapti.
&gt;&gt; Well, speaking about small,
&gt;&gt; Xo‘sh, kichiklik haqida gapirganda,
let's talk about the size of views on a screen.
keling bironta ekrandagi viewlarning o‘lchami haqida gaplashamiz.
&gt;&gt; Oh, we've used the fixed written height, which is the dp, right?
&gt;&gt; Oh, biz o‘zgarmas qilib yozib qo‘yilgan dpda berilgan balandlikni ishlatganmiz, to‘g‘rimi?
&gt;&gt; Yeah, the width and height.
&gt;&gt; Ha, kenglik va balandlik.
And we could also set, wrap content, with view.
Va shuningdek, biz view bilan wrap contentni ham o‘rnatamiz.
&gt;&gt; Right, which is a strange way of saying that the view is going to
&gt;&gt; To‘g‘ri, biroz g‘alatiroq qilib aytganda,
wrap itself around the content.
view tarkib atrofida o‘zini o‘zi o‘rab oladi.
So the content grows large,
Shunday qilib, tarkib kattalashsa, view kattalashadi,
the view grows large, the content is small and the view grows small.
tarkib kichiklashsa, view ham kichiklashadi.
&gt;&gt; Yeah, and there's actually a third one which is called, match parent.
&gt;&gt; Ha, aslida yana otaga moslash (match parent) deb nomlanadigan uchinchisi ham bor.
&gt;&gt; That seems a little strange.
&gt;&gt;Bu biroz g‘alatiroq tuyulishi mumkin.
That sounds like a dating website for single parents.
Bu yakka ota uchun tanishuv veb-sahifasiga o‘xshab tuyulishi mumkin.
&gt;&gt; Not quite.
&gt;&gt; Unchalik emas.
Match parent means that the view will be As wide or as tall as the parent.
Mos tushuvchi ota bu view otadek enli yoki baland bo‘ladi deganidir.
&gt;&gt; Oh, so that makes sense.
&gt;&gt; Oh, mana bu qandaydir ma’no berayapti.
I am a view, I have a parent and my width and
Men bitta viewman, mening otam bor va mening enim va
height is going to be the same as my parent.
bo‘yim otamniki bilan bir xil bo‘lmoqchi.
Okay. &gt;&gt; Exactly, so that's to summarize,
Yaxshi. &gt;&gt; Aniq, demak, xulosa qilib, viewning o‘lchami uchun
the different values that you can set for a size of a view is width.
siz bera oladigan turli xil qiymatlar bu kenglik.
Fixed dp for width and height.
Kenglik va balandlik uchun o‘zgarmas dp.
&gt;&gt; Correct, you can also do wrap_content.
&gt;&gt; To‘g‘ri, wrap content ham qilib qo‘ya olasiz.
And the next one we're going to try out is
Va biz sinab ko‘rmoqchi bo‘lgan
&gt;&gt; match_parent.
&gt;&gt; keyingisi bu match_parent.
Here are some examples of how setting different widths on the child views
Bu yerda, yakuniy foydalanuvchi interfeysiga ta’sir qiladigan chiziqli layoutdagi farzand viewlarga
in a linear layout can affect the final user interface.
turli xil kengliklarni qanday qilib o‘rnatish uchun ba’zi misollar keltirilgan.
In this example we set each child view to have a fixed width of 200 dp.
Bu misolda biz har bir farzand viewni 200 dp kenglikka tenglab qo‘yamiz.
If the content inside each view is greater than 200 DP
Agar har bir viewning ichidagi tarkib 200 dp dan kattaroq bo‘lsa,
then you run risk of cutting some content off like this.
u holda sizda mana bunga o‘xshagan ba’zi tarkibni qirqib tashlash xavfi bo‘ladi.
In this example we set each child view to have a width a wrap content.
Bu misolda biz har bir farzand viewning kengligini wrap content qilib qo‘yamiz.
Now all the content content is shown, but
Hozir, to‘liq tarkib ko‘rsatilgan lekin,
the width of each view really varies based on what's inside each view.
viewning kengligi har bir viewning ichida nima borligiga asoslanib, bir biridan farq qiladi.
In this example, we set the width of each child view to be match parent.
Mana bu misolda esa, biz har bir farzand viewning kengligini match parent qilib qo‘yamiz.
Now you see that the width of each child is as wide as the parent view group.
Hozir, har bir farzand viewning kengligi ota view guruhinikidek kenglikka egaligini ko‘ryapsiz.
Regardless of the content inside of it.
Uning ichidagi tarkibga qaramasdan.
Now those same values can also be applied for the height of each view.
Endi o‘sha bir xil qiymatlar har bir viewning balandligi uchun ham ishlatilsa bo‘ladi.
In this example we set the height of this child text view to be 200 dp.
Mana bu misolda, biz bu farzand matn viewning balandligini 200 dp qilib olamiz.
If the content inside it is taller than that.
Agar uning ichidagi tarkib undan ko‘ra uzunroq bo‘lsa,
Then you run the risk of cutting off some of the content.
Unda sizda yana tarkibning ba’zi qismlarini kesib tashlash xavfi bor.
In this example, we set the height of the child text view to be wrap content.
Bu misolda, farzand matn view balandligini wrap content qilib qo‘yamiz.
That way all the content will be displayed on screen and
Bu holatda tarkib ekranda to‘liq tasvirlanadi va
nothing will be cut off because the size of the text view is dependent
matn view uning ichidagi tarkibga bog‘liq bo‘lganligi tufayli
on the content inside of it.
hech narsa kesib tashlanmaydi.
In this example, we set the height of the child text view to be match parent.
Mana bu misolda, biz farzand matn viewning balandligini match_parent qilib qo‘yamiz.
That way the child view is as tall as the parent itself,
Bu holda, farzand view uning ichidagi farzand viewga qaramasdan
regardless of the content inside it.
otadek balandlikkga ega bo‘ladi.
Let's open the XML visualizer now and
Keling, hozir XML vizualizatorni ochamiz
try to be more like our parents in the code.
va bizning kodimizdagi otaga o‘xshashga harakat qilamiz.
We're providing you a link to the XML visualizer with some starter code
Biz quyida sizni instruktor qaydlari bilan birga XMLdagi
in the instructor notes below.
ba’zi boshlanuvchi kodlar uchun havola bilan ta’minlaymiz.
In this case, the LinearLayout is the root view
Bu holda, LinearLayout mana bu
of this layout because it's the first and outermost view.
layoutning ildiz viewsi, chunki u eng birinchi va tashqi view.
If we set match_parent for the width and height of this root view, and
Agar biz bu ildiz viewning kengligi va balandligi uchun match_parent qiymat beradigan bo‘lsak,
we set this as the main layout of our app,
va biz uni ilovamizning asosiy layouti qilib qo‘ysak,
then this linear layout will be as tall and wide as the device screen.
unda bu chiziqli layout qurilma ekranidek keng va baland bo‘ladi.
I can show you by setting the background of this linear layout
Men sizga bu chiziqli layoutning orqa fonini
to be a non-transparent color.
shaffof bo‘lmagan rang qilib ko‘rsata olaman.
If I set a gray background color on this linear layout Then,
Agar men bu orqa fonga kulrang qiymat bersam,
you can see how the gray extends the full width and height of the device.
unda siz kulrang qanday qilib qurilmaning kengligi va balandligi bo‘ylab o‘zgarishini ko‘rishingiz mumkin.
Now, what happens if I try to change the width or
Endi agar men bu matn viewlarning kengligi yoki balandligini
height of these text views to be match parent?
match_parentga o‘zgartirmoqchi bo‘lsam nima bo‘ladi?
To make it clear where the bounds of each view are,
Har bir viewning chegaralarini aniqroq ko‘rinadigan qilish uchun,
I'm going to set a background color on each of the views.
har bir viewga orqa fon uchun rang berib chiqmoqchiman.
Now I'm going to change the height of this text view to be match parent.
Hozir men bu matn viewning balandligini match parent qilib qo‘ymoqchiman.
By the way, you spell it match_parent.
Aytgancha, siz uni match_parent deb yozsangiz bo‘ladi.
And now you see that this text view takes up the full height of the parent.
Va hozir siz bu matn view ota balandligini to‘liq egallashi mumkinligini ko‘rishingiz mumkin.
Unfortunately, it pushes everything else off the screen, so
Afsuski, u ekrandan hamma narsani chiqarib yubordi, lekin
we don't really want that.
biz rostdan ham buni xohlamagandik.
So let's change it back to wrap content.
Keling, uni yana wrap contentga qaytarib qo‘yamiz.
Okay.
Yaxshi.
So let's change the width now to be match parent and see what it does.
Demak, keling endi kenglikni ham match parent qilamiz va ko‘ramiz nima bo‘larkan.
Now the width of the TextView is as wide as the parent, which in turn,
Hozir TextView kengligi otaniki,
is as wide as the device screen.
shu bilan bir qatorda ekranniki bilan ham bir xil.
If I change the other TextViews to also be match_parent
Agar men boshqa TextViewlarni ham match_parentga o‘zgartirsam,
You can see that it also starts to take up the full width of the parent.
ular ham otaning to‘liq kengligini ola boshlashini ko‘rishingiz mumkin.
I also want to point out one more thing.
Men yana bir narsaga e’tibor qaratishingizni xohlardim.
Every time you see an attribute that starts with layout underscore, like
Har safar siz layout tagchiziq bilan boshlanadigan bironta layout_height yoki layout_widthga o‘xshagan
layout height or layout width, these are actually view group layout parameters.
atributni ko‘rsangiz, bular aslida view guruh layoutlarining parametrlaridir.
These are used by the parent view group to determine the size and
Bular ota ko‘rinishlar guruhi tomonidan o‘lcham va
the position of these views.
bu viewlarning joylashuvini aniqlash uchun ishlatiladi.
Meanwhile, the other attributes like background, text size, and
Shu bilan bir qatorda, boshqa orqa fon, matn o‘lchami,
text are handled by the TextView in terms of styling its own view.
matnga o‘xshagan atributlar TextView tomonidan uning o‘zining shaxsiy uslubini yaratish uchun qo‘llaniladi.
But these view group layout parameters are handled by the parent.
Ammo, bu view guruhining layout parametrlari ota tomonidan qo‘llaniladi.
Now it's your turn to try different width and height values.
Endi, turli xil balandlik va kengliklarni qilib ko‘rish uchun sizga navbat keldi.
For the link to the XML visualizer with some starter code,
Ba’zi bir boshlang‘ich kodlar bilan XML vizualizator uchun havola berilgan,
see the instructor notes below.
quyidagi instruktor qaydlarini ko‘rib chiqing.
Try to change the width and height values of each TextView.
Har bir TextViewning kengligi va balandligining qiymatlarini o‘zgartirishga harakat qiling.
You can set a fixed dp value, wrap-content, or match_parent.
Siz o‘zgarmas dp qiymat, wrap-content yoki match_parent qiymatlarini bera olasiz.
Remember that for each view, the width and height values don't have to match.
Esingizda bo‘lsin, har bir view uchun balandlik va kenglik mos tushishi shart emas.
When you're done, check this box to continue.
Qilib bo‘lganingizdan keyin davom etish uchun mana bu qutini tekshirib ko‘ring.